# חלק ו' - מקומו של עולם

## חריש עמוק

שלמה ישב מול השולחן שלו וכתב בקפידה אות אחרי אות, בספר התורה שהזמינו ממנו לא מזמן. ברוך ה' אנשים אהבו את הכתיבה שלו, ופרנסתו היתה מצויה. הוא המשיך לכתוב את האותיות בריכוז, שלפתע שמע את בני ביתו. "שלמה, יש כאן איזה בחור שצריך אותך". שלמה כיווץ את גבותיו בפליאה. "מי זה יכול להיות?" חשב לעצמו. "בסדר, תכניסו אותו אמר שלמה לעבר הדלת של חדר העבודה הקן בו הוא עסק בכתיבה". לחדר נכנס יוסי, לבוש בחולצה קצרה ועטור בפאות מאחורי אוזניו כהרגלו. "שלמה, הנה אתה, מזל שאני רואה אותך..". "מה קרה?" שאל שלמה בפליאה. "אל תשאל, ישבתי בבית שלי, ופתאום התחיל לשעמם לי מאד! ואף אחד מהחברים שלי לא ענה..". "באמת לא פשוט... מזל שהגעת.." אמר שלמה בחיוך. "כן.. חשבתי על רעיון.. אולי תלך לשמואל ותמשיכו במסע שלכם, ואז ככה יהיה לי קצת פחות משעמם.. מה אתה אומר?". "שמע.. המצב באמת לא פשוט.. ניסית לחרוש את הנגן?" שאל שלמה בטון טיפולי. "חריש עמוק.." אמר יוסי. "כבר הסימונים הלבנים היטשטשו מהפלסטיק.. אני לא זוכר מה מעביר קדימה..". שלמה צחק. "אז אין ברירה, נצטרך ללכת לשמואל..". "יופי" אמר יוסי בסיפוק. "אל תדאג בקשר לספר תורה.. נלך לשמואל, אתה תתרגש, שמואל יחשוב על דברים בכובד ראש, תגלו גילויים על רבינו, יהיה לך מוחין ותחזור תתקתק את הספר תוך כמה שעות, אני מבטיח לך..". שלמה צחק בקול. "בכל מקרה אני צריך קצת מנוחה.. ואת האמת אני די מתפתה להמשיך עם שמואל..". שלמה סידר את כלי הכתיבה שלו, ויצא עם יוסי מהחדר הקטן.

## ואו

יוסי ושלמה הגיעו לביתו של שמואל, והוא הכניס אותם בשמחה לביתו. הם נכנסו לחדר העבודה הקטן, והתיישבו כל אחד במקומו הקבוע, יוסי על הספה ושמואל על אחד מהכיסאות. "נו, איזו שנה אנחנו עכשיו?" שאל שמואל. "בתקס"ח, מתקדמים לראש השנה תקס"ט". שמואל הרים את העותק של חיי מוהר"ן מהשולחן וקרא.

>### חיי מוהר"ן קסז

>שְׁנַת תקס"ח אַחַר סֻכּוֹת נָסַע לְלֶעמְבֶּרְג בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל ...

>### חיי מוהר"ן קפג

>בְּקַיִץ תקס"ח בָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ לְבֵיתוֹ לִבְּרֶסְלַב בְּיוֹם רִאשׁוֹן פָּרָשַׁת בָּלָק וְשָׁבַת בַדֶּרֶךְ בִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ יַאנוֹב. ...

>### ימי מוהרנ"ת כח, כט

>וְהִנֵּה תֵּכֶף כְּשֶׁזָּכִיתִי לִשְׁמֹעַ בְּשֹוֹרָה טוֹבָה הַזֹּאת שֶׁבָּא רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְבֵיתוֹ מִלֶּמְבֶּרְגְּ זֵרַזְתִּי עַצְמִי וְנָסַעְתִּי מִיָּד לְפֹה בְּרֶסְלַב וּבָאתִי לְכָאן עַל שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְזָכִיתִי לְקַבֵּל פָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים ... וְהִנֵּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב סִבּוֹת וּמֵכִין מִצְעֲדֵי גָּבֶר וְעַתָּה הִגִּיעַ הָעֵת בְּרַחֲמָיו הַנִּפְלָאִים לְהוֹצִיאֵנִי מֵהַגָּלוּת מִקְּהִלַּת קֹדֶשׁ מָאהְלוֹב וּלְהַחֲזִירֵנִי לְבֵיתִי לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ נֶעמִירוֹב, לִהְיוֹת סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ... וְעַל יְדֵי זֶה שָׁמַעְתִּי הַרְבֵּה תּוֹרוֹת וְשִֹיחוֹת וּמַעֲשִֹיּוֹת בְּעַצְמִי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ וּכְתַבְתִּים עַל הַסֵּפֶר, תְּהִלָּה לָאֵל. אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ נָסַע עַל פִּי רֹב לְטַיֵּל מֵחֲמַת עֹצֶם חֲלִישׁוּתוֹ וּבִנְסִיעוֹת אֵלּוּ לְטִיּוּל שָׁמַעְנוּ כַּמָּה וְכַמָּה תּוֹרוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת וּפַעַם אַחַת נָסַעְתִּי עִמּוֹ וְדִבֵּר עִמִּי מֵעִנְיַן הַסֵּפֶר שֶׁלּוֹ שֶׁנִּדְפַּס בְּסָמוּךְ וְשִׁבַּח אוֹתוֹ מְאֹד ... **וְאַחַר כָּךְ עָנָה וְאָמַר צְרִיכִין לְחַבֵּר עוֹד סֵפֶר אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה נָאֶה וְיָפֶה עוֹד יוֹתֵר מֵהָרִאשׁוֹן ... וְכֵן הָיָה עַד שֶׁזָּכִיתִי לְחַבֵּר מֵחִדּוּשָׁיו סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא** ...

"יפה" אמר שמואל. "אז כאן מתחיל ליקוטי מוהר"ן תניינא, אחרי למברג". "כן" אמר שלמה, "ובסוף תקס"ח רבינו חלם את החלום".

>### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון לא

>בִּשְׁנַת תקס"ח הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ לְפֹה הֵבִיא לוֹ אִישׁ אֶחָד כִּסֵּא נִפְלָאָה שֶׁעֲשָֹאָהּ בְּעַצְמוֹ בְּיֹפִי וְאָמָּנוּת גָּדוֹל וְאָז בְּסָמוּךְ אַחַר כָּךְ סִפֵּר הַמַּרְאָה הַנּוֹרָאָה שֶׁרָאָה שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ כִּסֵּא וְהָיָה אֵשׁ סְבִיבָהּ וְכוּ' (וְנִכְתְּבָה בְּמָקוֹם אַחֵר (חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן פ"ד)) וַאֲנִי לא זָכִיתִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ בְּשָׁעָה שֶׁסִּפֵּר זֹאת הַמַּעֲשֶֹה וְלא שְׁמַעְתִּיהָ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ רַק מִפִּי חֲבֵרִי אַחַר כָּךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תקס"ט אָמַר הַתּוֹרָה תִּקְעוּ הָרִאשׁוֹנָה הַנִּדְפֶּסֶת בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי תִנְיָנָא, וְזֹאת הַתּוֹרָה הִיא כְּמוֹ פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַכִּסֵּא הַנַּ"ל, **וְהַדְּבָרִים עַתִּיקִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד אֵיךְ שֶׁמִּתְקַבְּצִין וּמִתְחַבְּרִין עִנְיְנֵי הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן**:

"והנה המעשה".

>### חיי מוהר"ן פד

>מַה שֶׁסִּפֵּר קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה תקס"ט סוֹף קַיִץ תקס"ח וּבְאוֹתוֹ הָעֵת הֵבִיא לוֹ הַשּׁוֹחֵט מִטֶּעפְּלִיק כִּסֵּא נִפְלָאָה:

>וְסָמוּךְ לָזֶה סִפֵּר זֹאת שֶׁרָאָה בַּמַּרְאָה אוֹ בַּחֲלוֹם שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ כִּסֵּא, וְהָיָה אֵשׁ סְבִיבָהּ. וְהָלְכוּ כָּל הָעוֹלָם אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וָטַף לִרְאוֹתָהּ. וּכְשֶׁחָזְרוּ מִשָּׁם, אֲזַי תֵּכֶף נִתְקַשְּׁרוּ זֶה עִם זֶה וְנַעֲשָֹה שִׁדּוּכִים בֵּינֵיהֶם. וְגַם כָּל מַנְהִיגֵי הַדּוֹר כֻּלָּם הָלְכוּ לִרְאוֹתָהּ. וְשָׁאַלְתִּי כַּמָּה הִיא רְחוֹקָה, וּמִפְּנֵי מָה תֵּכֶף נַעֲשֹוּ שִׁדּוּכִים. וְהָלַכְתִּי וְהִקַּפְתִּי סְבִיבָם לֵילֵךְ שָׁם:

>וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהוֹלֵךְ וּבָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהָיִיתִי מְסֻפָּק אִם לַחֲזֹר אִם לְהִתְעַכֵּב שָׁם, וְהָיִיתִי נָבוֹךְ בְּדַעְתִּי וְאָמַרְתִּי בְּלִבִּי אֵיךְ אֶשָּׁאֵר בְּכָאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַרְתִּי בְּדַעְתִּי לְפִי הַגּוּף חָלוּשׁ שֶׁיֵּשׁ לִי לָמָּה לִי לַחֲזֹר וְהָיִיתִי שָׁם:

>**וּבָאתִי לְהַכִּסֵּא וְרָאִיתִי שָׁם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַמָּשׁ**. וְכֵן יוֹם כִּפּוּר, יוֹם כִּפּוּר מַמָּשׁ. וְכֵן סֻכּוֹת, סֻכּוֹת מַמָּשׁ. גַּם שָׁמַעְתִּי שֶׁהָיוּ צוֹעֲקִים (יְשַׁעְיָה א), **"חָדְשֵׁיכֶם וּמוֹעֲדֵיכֶם שָֹנְאָה נַפְשִׁי", מַה לָּכֶם לָדוּן אֶת הָעוֹלָם, רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּעַצְמוֹ יִשְׁפֹּט. וּבָרְחוּ כֻּלָּם עִם כָּל מַנְהִיגֵי הַדּוֹר כֻּלָּם בָּרְחוּ**.

>וְרָאִיתִי שָׁם שֶׁהָיָה חָקוּק עַל הַכִּסֵּא כָּל צוּרוֹת שֶׁל כָּל בְּרוּאֵי עוֹלָם, וְכָל אֶחָד הָיָה חָקוּק עִם בַּת זוּגוֹ אֶצְלוֹ וּבִשְׁבִיל זֶה נַעֲשִֹין תֵּכֶף שִׁדּוּכִים. כִּי כָּל אֶחָד מָצָא שָׁם וְרָאָה בַּת זוּגוֹ. וּמֵאַחַר שֶׁבַּיָּמִים הַקּוֹדְמִים לָמַדְתִּי, נָפַל בְּדַעְתִּי שֶׁפָּסוּק (דָנִיֵאל ז), "כָּרְסְיֵהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר" רָאשֵׁי תֵבוֹת שַׁדְכָן כִּי עַל יְדֵי הַכִּסֵּא נַעֲשִֹין שִׁדּוּכִין כַּנַּ"ל, גַּם כָּרְסְיֵהּ רָאשֵׁי תֵבוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת. וְעַל כֵּן בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת זִוּוּגָא דְמַטְרוֹנִיתָא. **וְשָׁאַלְתִּי מַה יִּהְיֶה פַּרְנָסָתִי וְאָמְרוּ לִי שֶׁאֶהְיֶה שַׁדְכָן וְהָאֵשׁ הִקִּיף סְבִיבוֹ**.

>כִּי בֶּאֱמֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה כִּי הוּא מוֹעֵד שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר (חֻלִּין ס ע"ב), הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְהוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה לְהָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לְבַקֵּשׁ כַּפָּרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה.

>עַיֵּן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, וַיִּבֶן ה' אֶת הַצֵּלָע. הַמְדַבֵּר מִשָּׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת הַכְּלוּלִים בַּכִּסֵּא **עַיֵּן שָׁם הֵיטִיב כָּל הַתּוֹרָה בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא סִימָן א' כִּי הוּא פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל**. כִּי זֹאת הַתּוֹרָה נֶאֶמְרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאַחַר זֶה הַסִּפּוּר, וְהַדְּבָרִים סְתוּמִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד. גַּם חָסֵר קְצָת כִּי לֹא נִכְתַּב בִּשְׁלֵמוּת.

>וּפַעַם אַחַת דִּבֵּר מֵהַמַּעֲשִֹיּוֹת וְהִזְכִּיר אָז עִנְיָן זֶה מִקֶּשֶׁר הַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כַּמָּה נוֹרָא וְנִפְלָא וְנִשְֹגָּב מְאֹד הָעִנְיָן הַזֶּה לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב לְהָבִין. וְאָז אָמַר אִם אֵין אַתֶּם שְֹמֵחִים אֵינִי יוֹדֵעַ מַה לָּכֶם כְּלוֹמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ לִשְֹמֹחַ עַל כָּל פָּנִים מְאֹד תָּמִיד כְּשֶׁזָּכִינוּ לִטְעֹם אוֹרוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ וְכוּ'. **וְאַחַר שֶׁסִּפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת אָמַר שֶׁאַתֶּם יְכוֹלִין לוֹמַר עָלֶיהָ תּוֹרָה כָּל יְמֵי חַיֵּיכֶם**, וְגָעַר בָּנוּ עַל שֶׁאֵין אָנוּ שְֹמֵחִים, וְאָמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ לִשְֹמֹחַ מְאֹד מְאֹד.

"וזאת תורה א' תניינא".

>### תורה א' תניינא אות א', ב'

>... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי נִבְרָא, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים ... אַךְ צָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד וְלִרְאוֹת, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמֶמְשָׁלָה זוֹ, שֶׁלֹּא יְקַנְּאוּ בּוֹ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְיַפִּילוּ אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם ... וְהָעֵצָה עַל זֶה לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל וְעַל יְדֵי הַהִתְקַשְּׁרוּת נִצּוֹל מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת (אִיּוֹב כ"ו): "מְאַחֵז פְּנֵי כִסֵּא", שֶׁצָּרִיךְ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הַחֲצוּבוֹת מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד...

### שם יד

וַאֲזַי יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כְּשֶׁאָדָם יוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ, זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, שֶׁהוּא יוֹשֵׁב וְדָן אֶת חֲבֵרוֹ. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ הֵיטֵב אִם הוּא רָאוּי לָזֶה לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, "כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא" , כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ' וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לְמָקוֹם חֲבֵרוֹ, כִּי אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשַׁת סח, הוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י פָּרָשַׁת תִשָּא) ... **וּמִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בִּבְחִינַת שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם**, בִּבְחִינַת (שְׁמוּאֵל א ב): "וְכִסֵּא כָּבוֹד יַנְחִילֵם, כִּי לַה' מְצוּקֵי אָרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל". דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בְּחִינַת: 'וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל' **וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל**:

